+++
date = "2017-01-04T22:59:32+09:00"
draft = false
title = "2017年の目標"
+++


こんばんは。年末に帰省して、東京に帰ってきて、今はポエムを書いています。xxxxの目標とか、書いてもどうせやらないし自己満足で終わるからいいやと、いつぞやから宣言するのをやめてしまったのですが、宣言すらしないとまったく危機感を持たず何もやらないということを身にしみつつあり、かつそういう事態を避けたいと思ったため、公に書いてみることにしました。今年もよろしくお願い申し上げます。

## 目標

### 1. [Keno/Cxx.jl](https://github.com/Keno/Cxx.jl) CxxREPLにCode completion機能を実装する

関連issueは [Keno/Cxx.jl/#61](https://github.com/Keno/Cxx.jl/issues/61) です。

Cxx.jlにはプライベートでも仕事でも非常にお世話になっています。何か僕にできることがあればしたいという思いと、code completionないのつれえという思いとが合わさって、やりたいなと思っています。現状のCxx.jlでも十分生産性が向上しているのですが、code completionがあるとなお生産性が向上することは間違いなしです。

おまえまだC++使ってんのかよというつっこみもがないこともないですし、僕自身C++を避けようとしてGoを試してみたり（代替にはなりませんでした）、python書いたりしているのですが（C++から完全には逃げられませんでした）、とはいえ僕にとってはC++がふさわしい場面が多くあるのが現状です。C++の代替としてRustも気にはなっているのですが、まだしばらくはC++の既存の財産を活用せざるを得ないのでしょう、と思っています。

### 2. llvm/clang のコミッタになる

書いてて本当に震えるのですが、目標にしたいと思っています…

これそのものが目標というよりは、その1の副次的な結果として得られるものだと思っていますが、llvm/clangに対する理解度を定量的に見るためにも、宣言しておきたいと思います。

### 3. Computer visionのトップカンファ論文を月に一本継続的に読む

llvmのコミッタにもしなれたとしても、実際のところ会社の仕事にはあまり役に立ちません。会社ではComputer visionのチームに属しているので、仕事に直接活きるようなことも目標に設定したいと思いました。曖昧ではありますが、仕事のアウトプットとして、何らかを成果を残せればいいなと思います。One-shot learning、カラー画像からのデプス推定、カラー画像からの人物セグメンテーション、Depth map refinementなどは調べてやってみたい

## 追加目標（optional）

### 4. 機械学習の復習

もっぱらDeepで賑わっていますが、それはさておき、僕が最も機械学習について勉強していた院生時代から約4年経ち、かなり忘れているので、最近参入してきた人達に負けないためにも、基礎からやり直したいと思っています。もちろんDeep系にもキャッチアップしたいです（欲張り？

### 5. 英語の勉強どうしよかな

どうしようかな。これたぶんやらないな

### 6. その他

- お金をためる
- 引っ越しする
- ofxUI に変わるGUIライブラリを見つける
- 本を読む


だらだら書いてみました。よろしくおねがいします
